"PRÓLOGO XVI
misma. orientación general desu quehacer: La, continuidad no se refleja
exclusiva, ni. siquiera:primordialmente,, enel crecimiento: constante de la
planta. académica, del, número: de eventos. acádémicos y de títulós publi-
cados. Sin duda esto; ha: ocurrido yde mañera muy notable; pera ello: se:
debe, en;parte almenos, a los procesos naturales de crecimiento de la:so-
ciedad y, ¡por tanto, de: los recursos dedicados a: la:educación. superior, El
valor más profundo: de: la.continuidad radica sobretodo: en: la, posibilidad
de: realizar proyectos de largo aliento; así como en lá de inñóvat y cóns-
truir sobre la. base de lo existente?

La. continuidad yel creciente: prestigio de: una carrera. en la. investiga-
ción Jurídica han: sido, 'en:cuarto término,, un elemento-que favorece:la re-
Ovación generacional: Después: de: esá, primerá generación; entre:médiá-
dos de la década de los ochenta Y mediados de los: moventa: 81856. en el
Iostituto una:nueva generación, y 'en.estos momentos está incorporándo-
se:'otra. más. Cada. una. de: estas: generaciones.se ha caracterizado: por una
formación: cada vez:imás sólida, y amplia, con estudios eh distintos países
del extranjero (España, Italia, Erancia, Alemania, principalmente), lo. que
ha, permitido la:considerable ampliación de las redes, y. los. contactos acá=
démicos:del Instituto, dentro y fuera.del país:*

_ $ Veéanseilos:informes: anuales de labores del director del 1, publicados a;partir de
1980'eñ.él Boletín Mexicano de Derecho Comparado (consúltables en www.bibliojuridi:
AR a os o

7 Mencionó como. ejemplos de tales proyectos, éntis otros, la Congritución Politica
de; los, Estados: Unidos Mexicanos comentada (1985, «com: 19 ediciones ¿hasta, 2006),.:.el
«Diccionario Juridico Mexicano. (1982, dos ediciones y mimerosas reimpresiones), la
«Enciclopedia: Jurídica, Mexicana:(2002)y la. Latinoamericana (2006), y los; Derechos, del.
pueblo. mexicano (obra. patrocinada. por lá Cámara. de Diputados. del. Congreso «de la
Unión; también.con.variasediciones): ] ] o

8! Esta actividad de expañsión ise. ha: manifestado;, sobre. todo, en la. celebración: de
numerosos:conyenioside colaboración:coninstituciones;nacionales:y extranjeras; median,
te.los. cuales se acuerdan diversas formas de cooperación académica, como la realización
de:congresos;y:otros eventos; la:publicación: de:revistas y. libros en coedición, la elabora,
ción: de estudios:y análisis: jurídicos; la impartición: de diplomados y: cursos de maestría y
doctorado; etcétera:

-En.relación:con'lo:añterior; resulta indispensable mencionai que la fundación del Insti-
tuto Iberdámericaño deDerecho Constitucional:sh México:en 1975, ást:cómo el hiecho de
que la:presidencia,la Han/ocupado:dos;juristas mexicanos: —Héctor:Eix-Zamudio:;y Jorge
Carpizo y: de que su-sede se Sicuentra.en el: propió I1J, ha resultado érucial para: cimeña
tar el:prestigio académico:del.IlV'en el:continente americano y:en Europa occidental.
