"PRÓLOGO XV:
fluix en. la. política, del derecho, subsiste el hecho de que muchos de sus
mienibros, antiguos y actuales, han participado en. la construcción. yla
reformia. de algunas. de: las. iiás importantes ¡instituciónes jurídicas ¿del
Estado: mexicano a partir de lá década de los :ocheritá. Resulta. evidente.
que:este hecho no: se puede explicar únicamente por los méritos:persona=
les:de los:participantes, así como: tampoco por'las relaciones personales:0:
políticas: que hayan. tenido: con. el. grupo:gobernante respectivo. Sin-em-
bargo, Dezalay y Garth sí apuntan, a. lá, interrelación de algunos de los
factores explicativos, y: sobre ellos conviene: hacer una, reflexión más:

Dezalay y Garth. sitúan: en: la. gestión. de: Héctor Fix-Zamudio: como: di-
rector del 113 (1966-1978) el inicio de:la:profesionalización,de la investi-
gación. jurídica. En efecto, hastamediados de la década:de los seseñta ño.
existía en muestro: país una. carrera académica institucionalizada “en “el
campo: del derecho. Había muy pocos profesores de tiempo: completo: en
las. escuélas. y facultades «de derecho, por:lo. que: los autores. delos Tibros
y anuales. jurídicos más conocidos :o: prestigiados erat. casi ¡siempre
profesores que tenían despacho propio y laborabán: en alguna institución:
del sector público, Por tanto, no existía propiamente una carrera .acadé-
mica. con. dedicación exclusiva; porque la inversión. que: requería el “de-
techo púto” era: de muy lárgoplazo y muy incierta, Mmucho:más que abió-
ra, en que las tondiciones gue la hacen. posible ham mejorado:
notablemente.

Varios: factores ¡institucionales y"circunstanciales contribuyeron,:a, la
profesionalización de.la.investigación jurídica. ex: 10. En:primer lugar,
la. autonomía. del IN respecto «de la.Facultad de Derecho; que se tecono-
ció en 1948, fueun,elemento crucial, Hasta el día de hoy. la investigación
jurídica no ha logrado institucionalizarse ni profesionalizarse plenamente
en nuestro: país: En. las:escuelas de derecho; tanto públicas: como priva-
das; la investigación. es escasa, ya seá porque en, general mo: se considera
ina. actividad. “rentable” y útil, 6 bien, porque los profesores de tiempo
completo (los: “profesores-investigadores”)'son: absorbidos casi:totalmen-
te por'las actividades: docentes.

En segundo: lugar. durante; el restorado, del, doctor Iemació (Chávez
(1961-1966). 58 inició en: la. Universidad Naciónal un programa de forina-
ción del personal académico, programa. que continuó bajo:.el rectorado
del ingeniero: Javier Barrios: Sierra. (1966-1970). Este programa. permitió:
