PRÓLOGO
HÉCTOR'EIXZAMUDIO'
Y EL INSTITUTO DE INVESTIGACIONES JURÍDICAS.
DE.LA UNAM!

Ápenas hay palabras para:expresar:el orgullo que significa:para mí —co-
mo:hijó, como: disciprilo, domo jurista mexicano, y domo sucesor del, ó-
mienajeado en la, dirección del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la
UNAM: —escribirunas palabras de ¡presentación para esta obra. que debe:
considerarse: excepcional por muchos motivos, lo-que:el lector-descubrirá:
fácilmente. Tampoco las hay para describir lá, gran dificultad que sighift-
ca este empeño, que fácilmente puede fracasar en mi. Caso; pOF:eXceso:0.
por defecto, en la ponderación de los méritos académicos y personales de
Héctor “Fix*Zamudio y de:todo lo: que le:.debe: nuestro: Instituto. Esa es
uña, táréa.que otros. habrán: dé realizar con mejor. fortuña.. Por ello, deseo.
intentar una reflexión distinta, que estoy seguro que él mismo aprobaría,
pues siempre ha. insistido: en que sus méritos son vompartidos.. Me pre-
gunto 'entonces: lo: siguiente: ¿cuáles son los.:factores “estructurales”:y
“Culturales*,, y no solamente personales: o: circunstanciales; «que ayudan. a
explicar por qué Héctor Fix-Zamudio reptesentamejor que nádie los Ya-
lores :académicos:y éticos que cultiva el lostituto de Investigaciones, Jurí-
dicas? Y ¿por qué: su figura: y el Instituto: han. llegado a tener la:influencia
y-el prestigio :del que: gozan: actualmente ¡en él:mundo jurídico-político: de.
México: e: Iberoamérica, principalmente?

En un interesante: y provocador ensayo sobre la profesión jurídica:me-
xicana y lo que llaman:sus “estrategias internacionales”, dos sociólogos
del «derecho, Yves Dezálay y ¡Bryant:Garth, identifican. al Instituto de
Investigaciones Jurídicas «de la UÑAM(111) como. una institución: formia-

_. * Agradezco: los: benevolentes: y útiles: comentarios. de: Jacqueline Martínez; Sergio
López:Ayllór y Juan Vega.
XIIT
