XIV FIXEZAMUDIO Y ELINSITUTO DEINVESTIGACIONES JURÍDICAS
da. por académicos que, por carecer de: capital. político :y :social, decidie-
ron invertir:en:el “derecho puro”, es:decir,, en la:revaloración. del derecho
como. elemento :autónomo: del Estado, :a,partir.de uña: concepción, más
técnica, abierta, e intemacional «de los «estudios jurídicos. Dezaláy “y
Garth señalan que Héctor'Fix“Zamudio es la. “figura. clave” en el Institu-
to, y«dicen:de él lo: siguiente:
Duráñite:Su periodo como: director; el I*pasó: de ser un pequeño ¡centró 4
la, sonibra:: dela, Facultad de Derecho: de; la, UNAM a. convertirsez'en. una:
jostitución: académica. independiente y" con: más prestigio... Fix-Zamudio:
mo provenía, de una familiá mica o: bien relacionada; en: cambio, decidió: iñi=
vertir plenamente én las ideas: de Ta:investigación: jurídica de; tiempo. coi
pleto, la selección: meritocrática y la:apertura hacia: los enfoques: del exte-
rior: Todavía.activo: enel 117, Eix-Zamudio mismo dio :el. tono: y guió: con
el ejemplo, logrando ¡considerable reconocimiento por Su obra académica,
especialmente enel campo del amparo?

Más adelánte, Dezalay y Garth señalán que varios miembros del 11,
pertenecientes a una. nueva. generación; se incorporaron al. gobierno ¡en
distintostmomentos:

.. ¿el Instituto: de Investigaciones, Jurídicas había, utilizado;:su, producción:
“académica;para incrementar:su.prestigio relativo, y: su estatusade elite con-
tribuyó: a atraer a. algunos de los más talentosos: y ambiciosos estudiantes
de derecho, e: incluso a algunos de los mejorrélacionados... Sir embargo,
encontraste: con: HéctorEix-Zamudio, una:mueva.generación:se ha,aprove-
:Chado de los fenómenos internacionales: y sus inversionesi'em:el. derecho:
pata desarrollar ina. nueva política del «derecho dentro: de: la, elite gober-
mante del:Estado+*

Con independencia:de que se comparta. o no: la, visión. que; tienen. De-
zalay"y: Gatthude las “estrategias” de los académicos del Instituto para in-

1 Dezalay, Yves y. Bryant 'G: Garth; “De elite; dividida:a profesión cosmopolita: Los.
abogados y las estrategias internacionales en.la construcción: de la: autonomia: del. derecho.
en:México”;:en.Fix-Fierro; Héctor(ed:) Del gobierno de los: abogados :al'imperio de las,
leyes: Estudios: sociojuridicos. sobre veduicación y. ¡profesión jurídicas en el México con-
femporáneoys México; UNAM: 2006, pp. :206: y $8, (arversión original de éste Ensayo: se,
"publicó en 1995 :como: documento de:trabajo: de la American: Bar Foundation),

2 Ibidemsp:207.,

3: Ibidem:p: 228,
